---
title: 脱贫后仍有无产阶级：生产资料才是阶级划分标准
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "脱贫后仍有无产阶级：生产资料才是阶级划分标准", "脱贫后仍有无产阶级", "生产资料才是阶级划分标准"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.854Z
description: 在全面脱贫之后，不少人产生了一个疑问：还有无产阶级吗？这个问题的根源在于混淆了“无产”与“穷人”的概念。无产阶级不等于穷人。当人们将无产阶级和穷人直接绑定时，就很容易陷入一个困境：觉得自己薪水高了，便以为成了有产者，进而陷入精神内耗，这就是当下所谓的“中产困局”。 前些年经济形势一度吃紧，不少行业出现裁员，那时便有一批……
---

在全面脱贫之后，不少人产生了一个疑问：还有无产阶级吗？这个问题的根源在于混淆了“无产”与“穷人”的概念。无产阶级不等于穷人。当人们将无产阶级和穷人直接绑定时，就很容易陷入一个困境：觉得自己薪水高了，便以为成了有产者，进而陷入精神内耗，这就是当下所谓的“中产困局”。

前些年经济形势一度吃紧，不少行业出现裁员，那时便有一批中产集中破产。为什么明确自己是无产者的人没有出事，真正的有产者也没有出事，偏偏是这些中产者出了事？因为他们错误地定位了自己的身份。

有产者之中，又有小有产者和大有产者之分。一部分个体户拥有自己的生产资料，但抗风险能力不强，这类属于小有产者；而那些掌握了特定生产资料的大资产阶级、大资本家，即使生病休息，收入也会源源不断滚进账户——因为这是由生产资料带来的收入。

然而，一部分高薪打工者误以为自己的薪资就是“产业”，由此产生了一个严重的问题：对自身身家错误定位，进而陷入消费困局。所谓“中产破产三件套”，他们真的破产了吗？实际上并没有，他们只不过是从原来的年薪百万变成了年薪十几万，在普通人看来，这个收入并不算差。但他们为什么感觉“破产”了？因为他们之前一直按照年薪百万的方式进行消费，当收入回落到十几万时就过不下去了。他们错误地衡量了自己是否拥有生产资料，也错误地判断了自己的社会阶级，进而导致一系列错位。

由此可见，无产与否和是否脱贫没有必然联系。无产阶级不代表已经陷入贫困。脱贫攻坚的本质，是让无产者拥有正常生活、幸福生活的基本权利，这是一种社会再分配的体现，绝不意味着一个人只要脱离了贫困，就不再是无产阶级。这个概念根本不存在。